Namo
Nam
Buddha
Phật Bổn
Shakyamuni
Sư Thích Ca
[music]
[âm nhạc]
Ni Namo Buddha Shakyamuni Ni
Ni Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni
Namo Buddha Shakyamuni
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca
Dear all,
Ni à Kính thưa toàn thể đại
People say that youth is the
chúng Người ta nói tuổi trẻ là
age of eager exploration, so
tuổi ham thích sự khám phá cho nên
when we have free time, we
ấy khi mà thời gian rảnh thì chúng ta
think about going somewhere, going out
nghĩ đi đâu
to explore
đi chơi đi chơi để khám phá những miền
new lands, isn't that right? New beautiful places
đất mới có phải không những cảnh đẹp mới
here and there.
ở tại nơi này nơi
But for the
kia thế Nhưng mà đối với các tình nguyện
volunteers of the summer retreat, we also
viên khóa tu mùa hè ấy thì chúng ta cũng
go and explore, but what are we exploring? We
đi cũng khám phá nhưng mà là khám phá
explore the source of our own
gì khám phá nguồn
minds. Between these two things, going and exploring,
tâm đối đối với hai sự đi và khám phá
which is more beneficial to us
này thì khám phá nào có lợi cho chúng ta
in life?
trong cuộc đời
Exploring the source of
nhỉ khám phá nguồn
our own minds.
tâm con người chúng ta
What makes us most difficult
ấy cái gì làm cho chúng ta khó khăn nhất
in
trong cuộc
life is not understanding ourselves, not
đời đó là chúng ta không hiểu được chính
understanding our own abilities. That's why we face so
ta không hiểu được khả năng của
many
mình cho nên là ch chúng ta mới bị nhiều
obstacles in life. We don't understand ourselves, so we don't dare to
chướng ngại trong cuộc
communicate.
mình mới không dám giao tiếp
If we could develop ourselves, we would
chứ nếu mình phát huy được mình thì mình
dare to
đã dám giao
communicate. We don't understand
tiếp Mình không hiểu được
ourselves, so we won't understand others.
mình cho nên mình sẽ không hiểu được
This is an extremely
người Cái này là một cái mắt xích vô
important link because we are all
trọng bởi vì tất cả chúng ta cũng chỉ đ
just minds.
đều là tâm
Why can the Buddha understand
thôi Tại sao Đức Phật có thể hiểu được
sentient beings? Because the Buddha understands everything
chúng sinh bởi vì đức phật hiểu được hết
about the
về
mind, so he understands sentient beings. But
tâm cho nên hiểu được chúng sinh còn
we don't understand our own minds, so we don't
chúng ta không hiểu được tâm chúng ta
know anything about the person next to us, we don't know our
cho nên chúng ta không biết gì về cái
close friends, we don't know each other very well.
thân cũng không biết không biết nhau mấy
When something happens, we
đến lúc mà có cái gì đó
say, "I didn't expect this, did
thì lại bảo chứ không ngờ có phải không
n't I?" We don't expect that even close friends can be like this. Whether it's a husband and wife or a lover, we can't understand each other's minds. But the Buddha, through just one action, could know the mind of another person, or even without
tâm của người khác hoặc là chưa cần
that person doing anything, he could
người ấy phải có hành vi nào
observe and know it himself. That's an advantage we need to have, isn't it? Just a little bit, and it can't be known naturally. It can't be known naturally; everything requires effort.
phải có công phu thì mới biết
Effort isn't
được công phu thì không phải ngồi đó mà
something you can just sit around doing; you
phu mà chúng ta phải gì mà chúng ta phải
have to practice, you have to train to
có cọ sát có huấn luyện thì mới biết
know. Here, I...  For example, only by serving people
được ở đây cô ví dụ có phục vụ người thì
can you understand their hearts;
mới biết được tâm của
without serving people, you won't know
người không phục vụ người thì không biết
their hearts. Those who
được tâm của người
serve are the ones who do
người phục vụ thì có phải là người đi
the most research, are
tìm hiểu nhất
n't they? For example, do famous brands
không Ví dụ nhãn hàng nổi tiếng người ta
understand
có biết tìm hiểu
consumer psychology? If
về tâm lý của người tiêu dùng không Nếu
someone doesn't understand
mà anh nào mà không hiểu được nhu cầu
consumer needs, how can they
của người tiêu dùng ấ thì sao mà có thể
become a good brand? How can they
trở thành nhãn hàng tốt được có đúng
develop? Therefore, it
không Sao mà phát triển được cho nên
must be said that those who understand the
phải nói rằng những người mà hiểu được
hearts of others will develop.
tâm của người khác thì người đó sẽ có sự
Even great diplomats
thôi kể cả là những nhà ngoại giao lớn
must understand the hearts of others to
người ta cũng phải hiểu tâm người khác
become diplomats, right?
mới trở thành nhà ngoại giao chứ có đúng
Who would be completely blind and unable to understand others to become a diplomat?
không ai nhẽ lại mù tịt không hiểu được
They must have the ability to judge the psychology and
người ta phải có tài phán đoán về tâm lý
intentions of others. Therefore, all
tâm ý của người khác cho nên tất cả sự
success comes from those who understand the heart.
công không làm ngoài những người biết
The more one knows about the heart, the more one serves, and the
càng biết nhiều về tâm mình càng phục vụ
greater one's success will be. Success doesn't come
nhiều thì người đó thành công mới lớn
to
được thành công thì không đến với những
those who don't know themselves and don't know
người không biết về mình và không biết
others, right? Isn't that right, kids?
người có đúng không Các em có phải không
We must
nào chúng ta phải
understand, we must understand, then we...  We've only just
hiểu chúng ta phải hiểu thì chúng ta mới
begun to orient ourselves, to figure out
bắt đầu định hướng được cho mình là
what we should seek and do to
chúng ta nên đi tìm cái gì làm cái gì để
serve our lives, and that's something
phục vụ cho cuộc đời của mình và điều đó
young people must do if they
Tuổi Trẻ bắt buộc phải làm đối với những
love life.
người yêu cuộc đời
If we don't do that, if
mình nếu như chúng ta không làm mà chúng
we just go out and have fun,
ta chỉ có đi chơi
we'll wander aimlessly. If we go out and have fun,
thôi chúng ta rong ruồi Chúng ta đi chơi
we'll be troubled,
thì chúng ta sẽ phiền não chúng ta sẽ
what will come up? Oh, this
cái gì nổi lên hả các bạn ôi cái này
doesn't agree with me, it makes me
không hợp với ý của tôi nó làm cho tôi
sad, right? It's just
buồn đúng không nó chỉ là những lời oán
resentment. Because we don't even
trách thôi Bởi vì chính mình cũng không
understand our own hearts, it's just resentment. If we
hiểu được tâm mình chỉ là oán trách Thôi
don't develop our inner selves, it's just
mình không phát triển được nội tâm thì
resentment. And when
chỉ còn là những lời oán trách thôi Và
resentment reaches its peak, a
cái sự oán chắt lên đến đỉnh điểm thì là
person feels dissatisfied with the
người cảm thấy bất mãn với thế
world, and the result is: fear of
gian và kết quả là gì ngại giao tiếp
communication, unwillingness to communicate. Because
ngại giao tiếp không muốn giao tiếp Vì
you can't face it. There's no
anh không Đối diện
big businessman in
được làm gì có một nhà kinh doanh lớn
Laos who's afraid to communicate, right? There
Lào người ta ngại giao tiếp đâu có đúng
's no
không nào không có một nhà kinh doanh
big businessman who's afraid to communicate.
lớn nào ngại giao tiếp
So the key here is that
hết thế cho nên mấu chốt ở đây là chúng
we must understand our own hearts,
ta phải tìm hiểu được cái tâm của chúng
and to understand our hearts,
ta mà muốn tìm hiểu được cái tâm của
we must understand our own lives.
chúng ta thì nó phải có sự việc chúng ta
Only Zen masters
mình V sự thì chỉ có những vị thiền sư
can understand their own minds through
mới đi tìm hiểu tâm của mình bằng cách
non-action. In the world, one must experience action to understand
vô sự thôi còn ở thế gian thì phải có sự
their own mind,
mới tìm hiểu được tâm của
and the initial step in understanding the mind must also involve
mình và bước đầu đi tìm hiểu tâm cũng
action. That's why in
phải qua việc có sự thế cho nên trong tu
Buddhist practice, it's called patience. Without
tập Phật Pháp mới gọi là gì Nhẫn nhục N
action, how can one be patient? Without patience,
không có sự sao
how can one see the mind?
nhẫn không nhẫn sao thấy đượcng tâm ở
Here, I'll give you an example: if you're not patient, how can you see the mind? For
đây cô ví dụ không nhẫn thì sao Thấy Tâm
example, if you're a
ví dụ các bạn làm ở tình nguyện
volunteer, you must understand that
viên Đương nhiên là các bạn phải xác
99% of your time is unsatisfactory. Is
99 ph là bất như ý của mình có đúng
n't that right? No one is ever completely satisfied.
không làm gì có ai như
Staying up late and waking up early is definitely
ý là thức khuya dậy sớm có đúng là bất
unsatisfactory. Unsatisfactory with your desires
Như Ý chưa bất như ý với các cái dục của
means that as a volunteer, you
ý tức là đã là tình nguyện viên chúng ta
must face 99% of unsatisfactory desires.
phải đối diện với 99 ph bất như ý về dục
If someone asks, "I'm
Nếu như một người nào đó mà đòi tôi về
here to indulge in desires," or "I'm
đây để hưởng dục hay tôi làm tình nguyện
volunteering to indulge in desires," what is desire? Is it
viên để hưởng dục dục là gì
fame, reality, or water? Is it
danh là thực là thủy có phải không là
fame, reality,
danh là thực là
water, or form? Does that mean
Thùy là sắc
I'm here to show off my
tức là tôi về đây để tôi phô trương cho
beauty? And am I here
tôi nó đẹp Có phải không Và tôi về đây
to enjoy the beauty of others?  That's different, it's
để tôi thích cái đẹp của người khác đấy
called fame. I came here so that
gọi là sắc danh tôi về đây để cho tôi
everyone could see me, so that I could be
mọi người nhìn thấy tôi để tôi Kiêu
proud. Everyone has to see me in
Hãnh mọi người nhìn thấy tôi phải trong
a certain mold,
một cái khuôn mẫu nào đó
I have to have something that radiates,
là tôi phải có một cái gì đấy toát lên
a certain aura, so that
một cái vẻ gì đấy để có thể là làm cho
people can call me by my name or
người xưng danh tôi hay cái gì
something. Then, when I come back, I have to eat, I have to eat enough, right? I have to have
đó rồi thực tôi về tôi phải ăn phải đủ
enough to eat and drink, right?
chứ có phải không ăn uống phải đầy đủ
And when I come back, I have to sleep enough, right?
chứ rồi về Thùy tức là tôi ngủ phải đủ
Otherwise, we have to have 99 minutes
chứ Thì không có chúng ta phải có 99 ph
where we are in a state of disarray. Right? 99 minutes of
là chúng ta bị bất nh ý Đúng không 99 ph
disarray regarding appearance means we have to be busy
bất nhĩ ý về sắc thì mình phải tối mặt
and don't even have time to know who we are
tối mũi và còn không cc kịp biết mình là
from morning till night. Sometimes we don't even know if
ai từ sáng tối có khi mình không biết
our face is round, crooked, or what it looks like
cái mặt mình nó tròn nó méo nó thế nào
anymore, folks. Isn't that right? There's no
nữa cơ đại chúng ạ Có phải không đấy
way we have time to know what it looks
Không thể nào có thời gian biết nó thế
like.
nào
Sometimes we just quickly comb our hair up, tie it up
đâu đôi khi là cái tóc vuốt vuốt lên rồi
temporarily, and then
buộc tạm lên rồi
run off, not even having time to
chạy không kịp đâu chứ không phải là lại
find something to put on, spray something on,
đi tìm cái nọ gomm lại xịt xịt lên lại
grab something, and then ca
cầm này xong lại
n't get it, right?
lấy không được rồi đúng không đấy rồi
Then there's this fame, saying, "This guy looks
thì cái danh này bảo II anh này trông
so handsome!" Just walking around and...
anh ấy đẹp trai thế nhỉ Cứ đi đứng xong
Being a volunteer is
là làm Tịnh nguyện viên không làm thìi
like just going around admiring handsome guys and
như là cứ đi ngắm anh đẹp trai với lại
pretty girls; that's
em đẹp gái
impossible, right? Then you
thôi không thể nào được đúng không đấy
think about how you walk and act,
rồi thì ngắn xem là à mình đi dáng điệu
or how you project
bộ làm sao đấy hoặc là mình tỏ ra mình
an image of authority or prestige, right?
là có một cái uy quyền gì đấy
Beauty and prestige are
danh ấy phải không Vừa sắc vừa danh nó
intertwined. Then, at mealtime, you say, "
liền nhau đó thế rồi đến Bữa ăn thì bảo
Oh, I have to eat first,
Ôi mình phải đi ăn trước thô cho nó
otherwise the delicious food will be gone."
không tí nữa nó hết mất thức ăn
Or, "It's time to go to sleep!" That's not allowed.
phải đi ngủ thi chứ Đấy thì không được
We have to live a life of 999 moments of dissatisfaction
đó thì chúng ta phải sống mới 999 ph bất
with desires. Only then do we
như ý về dục đấy lúc bấy giờ chúng ta
discover our inner selves,
mới phát hiện được nội tâm của chúng ta
and when we discover our own inner selves,
và chính chúng ta phát hiện được nội tâm
we understand the
của chúng ta thì chúng ta tự biết được
inner selves of others. For
nội tâm của người ở đây cô nói ví
example, when we get hungry,
dụ như là khi mình đói lên thì bắt đầu
we start to feel reluctant to do things, right? We feel reluctant,
mình ngại việc có phải không Mình ngại
then our minds crave this and that. At that point,
việc xong rồi Tâm ý mình thích cái này
we
thích cái kia thì lúc bấy giờ mình theo
monitor our minds and control them through
dõi tâm và mình điều phục nó bằng cách
our actions. But conversely,
mình làm việc thế nhưng mà ngược lại
we achieve something positive:
mình lại có một cái tốt đến mức độ thế
when someone else gets hungry, we...
này là khi một người khác người ta đói
Knowing yourself will reveal the
lên mình biết mình sẽ biết rõ là cái lộ
mental trajectory that will unfold in people, and
trình tâm gì sẽ xảy ra đến người ta và
immediately, if you are in charge,
lập tức Nếu như mình là người điều hành
you will skillfully guide them so that
người ta mình sẽ khéo léo uyền chuyển để
you don't introduce certain tasks
mình không đưa những cái việc gì đó vào
when they are hungry. That's a quality a
những lúc họ đói đấy là tố chất của
leader needs to
người lãnh đạo cần
know, and it's simply about understanding psychology. That's
biết và nó chẳng qua chỉ là hiểu tâm lý
called the way of
thôi thì cái đấy nó gọi là cách nhìn
perceiving people. It's not
nhận về con người thì không phải là
just about perceiving
người ta chỉ nhìn nhận được về một cái
hunger; once people have this understanding
đói mà khi người ta đã có cách nhìn nhận
of people, their
về con người rồi thì thì ở trong cái
subconscious will have
tiềm thức của người ta người ta sẽ có
that ability, and they will see everything
khả năng đó và người ta sẽ nhìn mọi mặt
else. Do you understand this point? It's the same
khác Thầy chúng hiểu chỗ này chưa có
with all
đó và cũng như vậy với tất cả mọi phương
aspects of human development.
diện con người ta phát triển nội tâm
For
chính là như thế đấy ví
example, a very skilled diplomat
dụ một người ngoại giao rất là giỏi thì
can see
người ta có thể nhìn thấy người
through the subtle changes in a person's facial expression. They can
khác qua cái nét mặt biến sắc rất là nhỏ
detect
thôi người ta đ có thể phát hiện ra anh
what kind of thoughts or intentions are going through that person's mind. To achieve
hướng tư duy gì thế đấy mà muốn có được
that, we must be patient with
điều đó thì chúng ta phải Nhẫn nhục với
desires and truly enthusiastic in serving others. Only then will
các dục và phải thật là hăng say phục vụ
we develop.  This is because
chúng ta mới phát hiện được ra bởi vì
the Buddha taught that he saw and
đức Phật dạy thế này là ngài thấy biết
knew all phenomena in this world within
được tất cả pháp giới này là ở nơi bản
his own mind,
tâm của chính Ngài
and that is the true path. We, too, if we
và đó đúng là con đường và chúng ta cũng
want to know the world, to know
thế muốn biết được thế gian muốn biết
everything, must know it in
được mọi thứ thì chúng ta phải biết ở
our own minds, not somewhere else.
tâm mình chứ không phải là biết ở đâu
Therefore, the effort to tame and
cho nên sự nỗ lực cố gắng điều phục tâm
conquer our own minds is the
mình chiến thắng tâm mình là sự thành
only success, and that is the root of all
công duy nhất và đó là gốc của mọi vấn
problems. Do you understand this point?
đề các bạn hiểu rõ chỗ này chưa
A person who doesn't know and
ạ một người không biết được v tâm mình
can't tame their own mind will
không điều phục được tâm mình thì cuộc
collapse before the storms of
đời của họ ngã gục trước Sóng Gió Cuộc
life. But if someone diligently trains their
Đời Nhưng nếu người nào trăm huấn luyện
mind, they will achieve
tâm thì người đó sẽ có sự thành công
certain success and stand firm in
nhất định và đứng vững trong cuộc đời
this life, no matter what storms they face.
này dù là sóng gió gì họ cũng đứng vững
In this retreat, all the leaders
được và trong khóa tu tất cả chủ nhiệm
and volunteers have the
và tình nguyện viên chúng ta đều có
opportunity
duyên
to train
để huấn luyện tâm
their minds, to begin identifying,
mình bước đầu Nhận diện điều phục tâm
taming, and conquering the mind, and to achieve success. You
chiến thắng tâm và thành công cô cũng có
can also consider volunteering in this
thể coi việc làm tình nguyện viên khóa
retreat as an experience in the ups and
tu là một trải nghiệm trong bước thăng
downs of life; that means we
trầm của cuộc đời vậy tức là chúng ta
face the ups and downs of life,
đối diện với bước thăng trầm của cuộc
which can only last 7 days or so.  74, 28
nó chỉ có thể là 7 ngày hoặc là 74 28
days, or let's call each course 10 days, so
ngày hoặc gọi là mỗi khóa 10 ngày gọi là
days in total, means we always face
ngày thì người ta luôn luôn đối diện với
difficulties and challenges in
những sự vất vả đối diện với cái cách
dealing with the trainees. Because of their
ứng xử vì các em khóa sinh mà cho nên là
psychology and the
cái tâm lý của các em và cái số lượng
large number of trainees,
các em khóa Sinh nó quá đông cho nên
we have to deal with their minds so
mình đối diện với Tâm các em nó quá
much. We need to control our own minds,
nhiều và từ cái điều phục của tâm mình
meaning we have to think very quickly and
Tức là mình phải tư duy rất nhanh rất
sensitively to respond to their emotional needs. Their minds are
nhạy bén để chúng ta ứng xử với các cái
often far from home, not yet adapted to a
nó vừa ới xa nhà nó chưa phù hợp với
difficult life, so there are many different
cuộc sống vất vả cho nên có rất là nhiều
emotional issues. We have to figure out
những cái nguồn tâm mà để cho chúng ta
how to deal with them,
làm sao đấy phải đối phó được với các em
guide them, help them integrate, and find peace. Doesn't that mean
dẫn dắt các em nó hòa nhập nó an ổn được
we have to react very
Thế có phải là chúng ta phải ứng xử rất
quickly, without hesitation,
là nhanh không phải liển chuyển không
without training, without enduring
phải huấn luyện mình không phải Nhẫn
hardship? In life,
nhục không cho nên trong cuộc đời chúng
we also have to face
ta cũng phải đối diện với tất cả mọi
everyone with their own minds, and we
người bằng tâm của người ta đấy mà mình
must be strong, we must
phải là người đứng vững được mình phải
guide them, and not cause them any trouble.
là hướng cho người ta không làm khó được
Sometimes they become
cho mình đôi khi trở thành những người
companions to me too. So
đồng hành đối với mình nữa Thế cho nên
this is a very good training environment
đây nó là một môi trường rèn luyện rất
for us, do you understand?
tốt cho chúng ta đại chúng hiểu không
Very good. Let me tell you, since I was
Rất tốt cô kể cho đại chúng nghe này cô
little, I had the opportunity to be a
từ nhỏ ấ thì có một cái duyên là cô làm
class
lớp
president, so my
trưởng cho nên cái nhiệm vụ của mình
job, my duty, was to
chính cái nhiệm vụ của cô là cái nhiệm
understand the
vụ phải thấy biết được hết tất cả tâm
personalities of everyone in the class so that I
tính của những người trong lớp thì mới
knew how to behave. How to
biết cách mà ứng xử được
avoid falling into
chứ làm sao mà mình không bị rơi vào bè
factions and how to keep the class
phái và làm sao mà mình để cho lớp mình
from becoming
không bị bè
divided is what a class president has to
phái là cái mà một người lớp trưởng phải
think about.
tư duy
How to harmonize things. If
làm sao mà mình dung hòa được nếu ở
there are factions in the class, I will never take sides; I must
trong lớp có bè phái thì mình không bao
remain
giờ đứng ở một bè phái nào mình phải ở
neutral.
thế trung lập
From a young age, I have trained
được từ nhỏ cô đã đã phải huấn luyện tâm
my mind to never fall into any
mình rồi không bao giờ rơi vào bất cứ
faction. With all
một bè phái nào cả với tất cả những nhóm
groups, I must be the one to
này hay Nhóm kia mình đều phải là người
unite them.
gắn
If there is conflict, I must be the
kết Nếu như có mâ thuẫn thì mình phải là
one to help people understand each other better than to get
người làm sao cho người ta hiểu nhau hơn
angry. That is the duty of a
hết giận nhau đấy là nhiệm vụ của người
class president. I don't know what other people are like as
lớp trưởng còn cô không biết người khác
class presidents.  However, as
làm lớp trưởng thì thế nào nhưng cô làm
class president, she set herself a
lớp trưởng thì cô đặt cho mình một cái
goal like that, and absolutely from the
mục tiêu như thế và tuyệt đối từ năm lớp
4th grade until the
4 cô bắt đầu làm lớp trưởng cho đến lớp
12th grade, she never fell into any factions,
12 cô không bị rơi vào bất cứ một bè
always remaining neutral and
phái nào luôn luôn ở thế trung lập và
always being the connecting thread between
luôn luôn là sợi D gắn kết giữa mọi
everyone. Therefore, understanding
người cho nên cái việc mà tìm hiểu hiểu
people's psychology is something you have to
tâm lý của mọi người là mình phải làm
do; you have to be patient and tolerant.
được mình phải Nhẫn nhục
You have to live among people in a way that earns their
được mình làm sao phải sống giữa mọi
trust,
mà người ta phải tin tưởng
even if it's just a few
mình tuy rằng sống có thể vài ba bốn Có
groups of friends,
khi là nhóm bạn này nhóm bạn kia nhóm
you have to be friends with everyone, but
bạn kia mình đều chơi với tất cả nhưng
everyone has to trust you.
tất cả đều phải tin tưởng mình cái điều
That's incredibly important and incredibly
đó là điều vô cùng quan trọng và vô cùng
difficult, but practice will make it
khó khăn thế nhưng tập luyện thì nó sẽ
happen. And
thành thế
all young people like you here
và tất cả các bạn trẻ như các em ở đây
must have
chúng ta phải có định
direction, whether you're playing with friends or doing
hướng dù chơi với bạn hay dù làm bất cứ
anything else, you must have a
cái việc gì chúng ta cũng phải có định
direction for self-development. You can't just go out and have
hướng phát triển bản thân chứ không thể
fun, can you? Going out
đi chơi cho nó vui Có phải không Đi chơi
for fun is no different from being a nobody. Even if you
cho vui thì khác gì người vô ch đâu dù
go out for fun...  We also need
đi chơi cho có vui thì cũng phải có một
something to develop
điểm gì đó để phát triển bản thân
ourselves, to develop our inner strength,
mình phát triển nội lực cho chính mình
that is, to develop our own minds.
tức là phát triển tâm cho chính mình Tại
Because in our lives, when
vì trong cuộc đời của chúng ta ấy khi
we encounter
chúng ta gặp những sóng
storms, no one can help
gió không có ai là người có thể giúp
us withstand them except
chúng ta chống đỡ đâu
ourselves. Because
chính bản thân chúng ta thôi Bởi vì sóng
life's storms come in many forms:
gió cuộc đời có rất nhiều sóng về tình
emotional,
cảm sống về tiền
financial, and honor-
bạc Sống về danh
related. When there
dự Khi
are no
mà chưa có
storms, we face them alone,
sóng thì một mình mình vẫn đang đối diện
but the more storms there are, the more isolated we become.
nhưng khi càng có sóng thì lại càng đơn
For example, a loving couple
hơn ví dụ như là hai vợ chồng đang yêu
shares everything, right? But then they argue. Isn't that
nhau thì cái gì cũng chia sẻ đúng không
loneliness? They face it
Thế cãi nhau rồi Thế thế có đơn độc
alone, what
không phải đơn độc mà đối diện chứ làm
else can they do? The more they seek
sao nữa càng đi tìm đến những người
advice from others, and if they encounter bad people, the
khuyên bảo mà gặp phải những người không
more they suffer, right? At
tốt thì lại càng khổ phải không trên lúc
that point, we must use our inner selves to
bấy giờ ta phải dùng nội tâm của chúng
find ways to resolve and
ta để chúng ta tìm cách tháo gỡ tìm cách
overcome the challenges. Therefore,
vượt qua chứ có phải không nào cho nên
developing our inner selves
cái việc phát triển nội tâm
is the direction of successful people.
là định hướng của những người thành công
Anyone who doesn't develop their inner selves
công người nào không phát triển nội tâm
cannot achieve success,
thì người đó không thể đi đến thành công
beyond their professional abilities.  In this subject,
được đó ngoài các khả năng chuyên môn
the ability to develop inner
thì khả năng phát triển nội
self is something that all successful people
tâm là việc mà tất cả những người thành
must
công đều phải
do. We see successful people,
làm chúng ta thấy những người thành công
but are they impulsive or hasty? Impulsiveness is
mà là những người à bộp bộ chộp không
unacceptable; they cannot
không thể bộp chộp không thể nào mà
succeed. Can
thành công được phải
superficial people succeed?
không những người hời hợt có thành công
Success requires
được không thành công được bắt buộc
us to live with our inner selves.
chúng ta phải sống với nội tâm của chúng
Therefore, I really hope
ta nhá Thế cho nên cô rất là mong các
you understand the value that this retreat brings
bạn hiểu được cái giá trị mà khóa tu đem
to us when we are
đến cho chúng ta là gì khi chúng ta làm
leaders and volunteers.
chủ nhiệm và tình nguyện viên nhá chứ
We are not
không phải chúng ta đi chơi một cách vô
here to play aimlessly, not just to have fun. The retreat participants come with their own aspirations; they, the
ích không phải chúng ta đến đây để vui
students, everyone, come to learn
tức là các em tức là mọi người đến thì
something. They learn
cũng phải có cái gì học cho mình nào là
communication skills. If those who truly
giao tiếp nếu mà những người thật sự đấy
attend the retreat learn how to communicate,
đi khóa tu ấ là học cách giao tiếp Học
how to integrate, and they also develop
cách hòa nhập và các em ấy cũng phát
their inner selves. As
triển nội tâm của các em còn mình là
volunteers and leaders, we
tình nguyện viên mình là chủ nhiệm mình
also develop ourselves; we
cũng có cái phát triển của mình mình
develop in what way, becoming a
phát triển theo cách gì trở thành một
pillar of life,
người làm trụ Cuộc Đời
facing challenges and communicating in life.  During
đối diện giao tiếp trong những lúc khó
difficult times, amidst the storms of
khăn trong những lúc Sóng Gió Cuộc
life, and striving towards success, we
Đời và hướng tới sự thành công nhá đó
truly hope to see the value of
rất là mong chúng ta thấy được giá trị
being a leader and a member of the
làm chủ nhiệm mà tỉnh viện viên của khóa
retreat so that we can develop. Those who
tu để chúng ta phát triển nhé bạn nào mà
truly
thực sự trong cái khóa tu mà chúng ta
focus on
luôn luôn nhìn vào hướng tới phát triển
inner development during the retreat will see a significant improvement in their
nội tâm thì chỉ sau một khóa tu là cái
communication skills, interpersonal abilities,
kh khả năng giao tiếp khả năng ứng xử
and ability to overcome
cũng như là khả năng vượt qua cái chứng
mental obstacles.
ngại của tâm họ đã phát triển vượt bậc
Those who often face
lên rồi đó những người nào mà hay bị
mental obstacles like "this makes
chướng ngại trong tâm là là cái này sẽ
me hesitant, I won't do it anymore," "this makes
làm cho tôi ngại tôi không làm nữa làm
me feel this way or that way," will overcome
cho tôi thế này thế kia là người ta bỏ
many of these obstacles and rise above them.
qua được rất nhiều ta vượt lên được rất
It's very beneficial. And here at
nhiều rất là tốt nhá Thế và ở đây thì ở
Ba Vang Temple, it's the same;
chùa Ba Vàng cũng thế
almost all those who become
thì hầu như là là những người đi xuất
monks and later work and
gia mà sau này lăng động mà làm việc mà
interact with large crowds
đối diện với lại đại chúng đông không
are those who came
chững Ngãi là những
from the retreat. They are
người cũng từ khóa tu mà ra đấy
very dynamic, articulate, and
ạ rất là năng động rất là hoạt ngôn giao
communicate very well, developing from the retreat.
tiếp rất là tốt phát triển từ khóa tu mà
When they become monks and give
ra đến lúc mà đi làm Chư tăng ấy thì đi
Dharma lectures, they are also very good
giảng pháp cũng rất là tốt bởi
because of this process.  When doing a retreat, I have to
vì trong cái quá trình làm khóa tu mình
confront people's minds
đã phải đối diện với tâm của mọi người
and deal with them, so sometimes, just by looking at
rồi phải xử lý rồi cho nên đôi khi nhìn
people, I can detect
qua mọi người cũng có thể phát hiện ra
a little bit of their minds.
một chút tâm của người ta đó làm khóa tu
That's how good a retreat is, it's very good!
tốt như thế đấy rất là tốt
[Applause]
[Vỗ tay]
Because we have to know
nhá Bởi vì chúng ta phải biết chúng ta
what we are accumulating merit for,
tích lũy công đức để làm gì và cái cách
how we dedicate it, and
hồi hướng của chúng ta ra sao và cái ước
our aspirations before doing the
nguyện của chúng ta trước khi làm là
retreat. If we don't have them yet, after
khóa tu nếu như chưa có thì chúng ta
listening, we have them, and if we have them,
nghe xong chúng ta có chúng ta có thì
we make a vow. Here, the teacher says
chúng ta phát nguyện thì ở đây cô nói
this: in everything we do, we
thế này làm tất cả mọi việc gì chúng ta
must aim for success in
cũng phải hướng đến sự thành công trong
our future.
tương lai của chúng ta thì cái việc của
We must understand that what we do is
chúng ta làm chúng ta phải hiểu đây là
a
một công
merit, a noble merit.
đức công đức này cũng là công đức cao
Why is it called a
quý Tại sao mà lại gọi là một công đức
noble merit? Because we guide others towards
cao quý vì chúng ta hướng người khác đến
goodness, guide others towards a
cái thiện hướng người khác đến với lếp
moral and
sống đạo
filial life, knowing how to live harmoniously, helping
nghĩa biết sống chan hòa giúp đỡ lẫn
each other, knowing how to develop a kind heart. This
nhau biết phát triển thiện tâm thì đây
is a great merit. Helping
là một cái công đức lớn cứ giúp cho mọi
people towards goodness is called
người hướng tới cái thiện thì gọi là
merit. So here, our
công đức Đạ chúng ạ Thế ở đây chúng ta
purpose is...  The retreat is also aimed at guiding
mục đích của khóa tu cũng là hướng tới
all participants towards goodness and
cho tất cả khóa sinh hướng tới cái thiện
a good moral foundation, right?
hướng tới một lền đạo đức tốt đẹp đúng
First, it fosters
không Hiếu đầu tiên này xong là cái tình
friendship, sharing, and mutual support,
bạn này xong sự chia sẻ giúp đỡ nhau này
helping everyone develop
giúp cho mọi người biết phát triển tài
their talents. Then, it helps
năng của mình này thế rồi giúp cho mọi
people overcome self-doubt and engage in
người bỏ qua cái sự tự ti để đi vào giao
positive communication. Isn't that right?
tiếp một cách tốt đẹp này có phải không
Integrating quickly means guiding
hòa nhập nhanh tức là chúng ta hướng mọi
people towards self-development in a
người tới phát triển bản thân mình theo
virtuous direction. That's the purpose of the retreat,
hướng thiện đấy là mục đích của khóa tu
and that's moral development,
và cái việc đó là việc là làm đạo đức
building morality. Building
xây dựng đạo đức có phải không xây dựng
morality for others is a good thing, so
đạo đức cho người là việc tốt cho nên
we will generate
cái đó chúng ta sẽ phát sinh ra cái
merit for ourselves. And
Phước báo cho chúng ta và cái Phước báo
we must dedicate that merit to others, dedicating it so that
cho chúng ta thì chúng ta cũng phải biết
we
hồi hướng hồi hướng cho cho chúng ta
always meet good people in
luôn luôn gặp được người thiện trong
this life to help us, right?
cuộc đời này để giúp đỡ mình có đúng
We meet good people because
không Mình gặp được người thiện tại vì
we help others live virtuously, so we
mình giúp người khác sống thiện thì mình
must dedicate that merit to them, so that in
cũng phải hồi hướng là trong cuộc đời
our lives we
mình mình
meet good people who help us, or in
gặp được người thiện giúp đỡ mình hoặc
times of difficulty, we meet kind and
những lúc khó khăn thì con gặp được
benevolent people who can help
những người thiện lành có khả năng giúp
us overcome our difficulties.
con vượt qua những khó khăn trong cuộc
To give my child lasting success
đời hướng tới cho con sự thành công vững
in
bền trong các thiện
truly virtuous deeds in this life. In the past,
pháp thực sự trong cuộc đời này thời xưa
failure was less because ambition was
thì sự thất bại nó ít bởi vì tham vọng
less, so failure was less. Nowadays,
ít thì thất bại ít thời nay thì tham
ambition is more, and disappointment is more. Disappointment is
vọng nhiều thất vọng nhiều thất vọng là
due to encountering unfavorable circumstances,
do chúng ta gặp phải cái duyên không tốt
isn't it?
có đúng không nào gặp phải Duyên không
Unfavorable circumstances are due to encountering
tốt duyên không tốt thì là do gặp phải
unfavorable people.
người không
Now, when we do this,
tốt thế Bây giờ chúng ta làm này thì
we hope to meet
chúng ta mong muốn mình gặp được những
good people and encounter
cái người tốt gặp được những cái duyên
favorable circumstances that will help us develop
gì Duyên Lành khiến cho mình phát triển
steadily in life. That is what
chãi trong cuộc đời Cái đó là cái mà
we need to dedicate and pray for, and
chúng ta cần phải hồi hướng và cái mong
that wish must have merit to be fulfilled, right? If we don't cultivate merit, then
cầu đó phải có công đức thì mới thành
volunteering is also
ra thì đi làm tình nguyện viên này cũng
called cultivating. First, cultivating the mind. Cultivating
gọi là đi tu thứ nhất là Tu Tâm Tu tâm
our mind. Second, cultivating what? Cultivating merit
của mình đây đấy thứ hai là tu gì Tu
means doing
công tức là chúng ta làm được cái việc
this work. What is the mind called? Virtue? And
này này Thế tâm thì gọi là gì Đức còn
work is called merit, right? That is,
công việc thì gọi là công có phải không
the work
Tức là cái việc làm của
we do, called merit.
mình nhá gọi là công Đức việc làm công
We put in the effort to achieve
đức chúng ta bỏ công ra thành tựu được
virtue and merit for
cái Đức cái phúc cho
ourselves. Therefore, we must know how to
mình nha Thế cho nên chúng ta phải biết
dedicate merit.  But we should dedicate our merits for a
hồi hướng nhá Nhưng mà phải hồi hướng nó
longer period, not just a little bit like, "
dài dài ra một tí chứ lại hồi hướng mỗi
I came here to love this friend, I came here to
tí tôi con về đây là con yêu được bạn
ask for just one thing." That's too little.
này con về con xin được mỗi cái việc
We must dedicate our merits appropriately to
quá là ta phải hồi hướng đúng tầm với
what we create, meaning we
những cái gì ta tạo ra tức là ta trở
become good people to the students.
thành người tốt của các em khóa sinh thì
We must hope that in
chúng ta phải mong rằng trong cuộc đời
this life we ​​meet good people and have good
này chúng ta gặp được những người tốt
fortune
những Duyên
so that we can develop and thrive in
Lành để chúng ta phát triển vững chạy
life.
cuộc đời của chúng
Secondly, when we
ta thứ hai nữa là trong những lúc con
face difficulties or
gặp khó khăn hay là gặp phải những cái
suffering, we hope to meet good people and have good
não thì lúc đó con gặp được người tốt
fortune to help us overcome them. Is
gặp được Duyên Lành cho con vượt qua
n't that right? Because in
được lúc đó có đúng không tại vì trong
life, we still have many things to do...
cuộc đời chúng ta còn có những cái việc
Suffering arises from the seeds
khổ đau là do chúng ta đã có cái nhân
we sowed before, and only when the right
chúng ta gieo từ trước rồi trên lúc có
conditions arise does it manifest. Therefore,
duyên thì nó mới gì nó mới chổ ra Thế
we must
bây giờ chúng ta cũng phải hồi hướng
first dedicate the merit. Whenever we encounter difficulties and
trước đi là lúc nào mà con gặp khó khăn
suffering in life, perhaps due to
khổ não trong cuộc đời có thể là do ác
negative karma or unwholesome actions we
quả mà do những cái việc bất thiện con
committed in the past, we should then meet
gây ra tử trước thì lúc đó cho con gặp
good people and favorable circumstances to overcome
tốt gặp được Duyên Lành để con vượt qua
the obstacles and difficulties
những khó khăn chưng ngại chưng lạn
in our lives. Only then can
trong cuộc đời của con có được không thế
we dedicate the merit fully. For those who are
ta mới hồi hướng thế nó mới hết được
truly enthusiastic and dedicated in
nhiệt tâm nhiệt tình thật đấ trong khóa
this retreat, if we are truly
tu này nếu chúng ta thật sự là một người
passionate volunteers committed
tình nguyện viên nhiệt tâm nhiệt tình
to the development of the
nhiệt huyết đối với sự phát triển của
community and the progress of our class, the merit will
các hóa sinh đối với phát triển của lớp
be immense, not small.
cái nó rất là lớn chứ không phải là nhỏ
The only fear is laziness; if we do
chỉ sợ rằng chúng ta lười biếng
n't overcome
thôi chúng ta không Vượt qua chướng ngại
our own obstacles, we
của bản thân chúng ta thôi thì chúng ta
will create little merit. But
mới tạo ra ít công đức thôi chứ chúng ta
overcoming our own obstacles means
Vượt qua chướng ngại của bản thân thì
overcoming so much
ngay đó chúng ta đã vượt qua bao nhiêu
unwholesomeness in our minds.
là cái cái bất thiện của tâm mình rồi có
We've already experienced some
ngay hiện tại chúng ta đã có những cái
karmic transformations, haven't we? According to the
phần chuyển nghiệp rồi nói theo tinh
Buddhist principle of cause and effect, that's how it works.
thần nhân quả của nhà phật là như vậy
Naturally, the resulting merit is
đấy Thế thì đương nhiên là cái quả Phước
immense. For example,
của nó thì phải rất là nhiều ví dụ như
when we're tired and
những cái lúc mà chúng ta mệt mỏi chúng
need to do certain things, if we
ta cần có những việc này làm thế lúc bấy
try our best, then
giờ chúng ta cố gắng nên làm thì đương
when we face
nhiên là những cái lúc mà chúng ta gặp
difficulties, we'll meet people who are also trying and
khó khăn thì sẽ gặp được những người cố
will help us. That's a
gắng người ta sẽ giúp đỡ mình đó là một
principle of cause and
nguyên lý của nhân
effect. So, if
quả thế cho nên là bản thân chúng ta
we understand even a little of this,
chúng ta mà hiểu được một chút như thế
we
thì chúng ta
'll be more diligent. If we don't understand this part clearly, we'll still strive harder. And
sẽ sẽ tinh tấn đại chúng rõ chỗ này chưa
diligence doesn't cost anything; only
tấn thì cũng chả mất đi đâu đâu chỉ có
we benefit.
mình được hưởng
She said that if someone is
thôi Cô nói rằng nếu như mà một bạn nào
diligent, right after
mà chịu khó ấ ngay sau khi các bạn à Làm
volunteering, if they
tình nguyện viên về xong ấy các bạn chịu
look into their own hearts,
khó nhìn vào tâm các bạn thì các hành xử
their behavior will have changed. When they go home,
của các bạn đã khác đi rồi về nhà của
in their lives and families, they'll have
chúng ta trong cuộc sống và gia đình
become
chúng ta chúng ta đã trở thành một người
different people. After the retreat, they'll
khác đi rồi sau khóa tu rồi chúng ta
know patience and forbearance.
biết Nhẫn nhục chúng ta biết vượt qua
We've learned to live independently. A
chúng ta biết sống độc lập rồi mà Cái
person who knows how to live independently is someone
người biết sống độc lập ấy là cái người
who always strives and sacrifices,
mà luôn luôn cố gắng h sinh không bao
never thinking about their own contributions but only
giờ nghĩ đến công lao của mình mà chỉ
about their own achievements. Such a person
nghĩ đến thành tựu cho mình thì người đó
is extremely good
trong cuộc sống gia đình là cực kỳ tốt
in family life. In family life, there's often
luôn trong cuộc sống gia đình thì thường
jealousy, right? I've put
có hay cái ganh tỵ đối với nhau đúng
so much effort
không tôi mất bao nhiêu công sức bỏ ra
into this house, and I see this and that, isn't that true?
cho cái nhà này rồi mà Tôi thấy nọ tôi
But when we
thế kia có phải không Nhưng khi chúng ta
look inward and try,
nhìn vào nội tâm chúng ta cố gắng thì
everything in our family life turns out
mọi sự trong việc việc của gia đình nó
very well. So we try!
rất là tốt đẹp nhá cho nên chúng ta cố
[Applause] That's why
[Vỗ tay]
here we
nghe vì thế tro nên ở đây chúng ta phải
need to be role models. Being a role model is
cần à cần chúng ta làm tấm gương đây làm
different from pretending to be one.
tấm gương nó khác mới là giả bộ làm tấm
Because these students, these young people, they
bộ làm tấm gương Bởi vì các em khóa sinh
come here, and first of all, we
ấy các em ấy về đây đầu tiên chúng ta
must know that we are their
phải phải biết đầu tiên là mình là chỗ
support. They look to us as their support, so
dựa cho các em các em nó nhìn vào mình
we must be
chỗ dựa cho các em làm sao chúng ta phải
friendly, enthusiastic, and helpful to them. Then
thân thiện nhiệt tình giúp đỡ các em thì
they will see us as their first support.  The
các em nó thấy mình là chỗ dựa đầu tiên
first step to success is
nhá sự thành công đầu tiên là cái gì là
customer trust, right?
tin tưởng của khách hàng có đúng không
Yes, the first step is to
có đúng là mình đầu tiên là mình có phải
gain the trust of our customers. And
có sự tin tưởng của khách hàng không Và
that's how we must
đó chính là cái cách mà chúng ta phải
cultivate that trust – you
rèn luyện bằng được tin tưởng của khách
are the customers, right? They will only
mình thì các em là khách hàng đấy
buy
mới mua sản phẩm
our products if they like us. If we don't win
mình nếu như chúng ta không chiếm được
people's hearts,
tình cảm của mọi người thì chúng ta làm
everything we do will fail. So, the
việc gì cũng thất bại Thôi thì khả năng
first skill is the
đầu tiên là khả năng
ability to exploit customer sources.
năng khai thác nguồn khách hàng khai
I'm saying this so you can
thác thôi Cô nói thế để cho các bạn sau
apply it easily later. To exploit customers, the
này về áp dụng cho nó dễ nhá khai thác
first step is to have a
khách hàng thì đầu tiên là phải có
friendly approach to customers, which is
phương pháp thân thiện với khách hàng
called marketing. In this course, if
gọi là marketing à Ở trong khóa tu mà
you don't know how to communicate to win the
các bạn không biết giao tiếp để lấy được
hearts of your students, then
tình cảm của khóa của mình thì coi như
we've failed in
chúng ta bị thất bại trên cái việc làm
marketing. I also have to practice
marketing thôi cô cũng phải tập cách nói
speaking in a 4.0 style. I'm
chuyện theo 4.0
saying this so you can easily
à tức là cô nói thế để cho các bạn dễ
relate it and develop
liên tưởng để cho chúng ta phát triển
your skills, right?
khả năng của chúng ta mà có phải không
Otherwise, we won't know
Không thì chúng ta không biết là chúng
what to do. First, we need to have...  The ability to
ta làm gì thứ nhất mình có khả năng mà
attract a large audience is the first thing
thu hút số đông đó là khả năng đầu tiên
we need to have for success in
công của chúng ta trên cái kinh tế thị
this market economy, right? So
trường này có đúng không nào cho nên đầu
first, we must develop the ability to
tiên chúng ta phải phát triển khả năng
attract customers, that is, to win
thu hút khách hàng tức là lấy được cảm
people's hearts. Let's have a
tình của mọi
competition to see which volunteer in the class wins the
người chấm điểm thi đua xem ở trong lớp
most hearts from the trainees. That person will know
của khóa sinh nhất thì người đó biết
that their marketing ability in
rằng khả năng marketing trong việc kinh
business will be the best later on,
doanh của mình sau l tốt nhất có đúng
right? Developing marketing ability
không phát triển khả năng đang marketing
by winning the hearts of the masses
cách lấy được cảm tình của số đông đấy
is the number one problem. We set this as a goal in
là bài toán số một Chúng ta đặt ra trong
self-improvement and
việc rèn luyện bản thân mình phát triển
self-development in
bản thân mình ở trong cái khóa tu
this training course. If we only manage to win one student in a course,
này nhá lại trong một khóa tu thân được
then later on, don't bother going
mỗi một em thôi thì sau này thôi đừng đi
into business. Everything you sell will
làm kinh doanh làm gì có đ thôi bán gì
fail. It's
cũng hỏng hết buôn bán cái gì cũng hỏng
better to become a construction worker or a
hết tốt hơn hết là đi làm thợ xây hay
laborer. Without goodwill,
phu hồ gì Thôi không có cảm tình thì làm
how can you accomplish anything? First,
sao mà làm được cái gì nữa đầu tiên là
you have to capture the market. Whatever you do, you have to
anh phải chiếm được thị trường chứ làm
capture the
gì thì là cũng phải chiếm được thị
market, even if you're running a Grab ride-hailing service, you still
trường kể cả là anh đi chạy grb đi cũng
have to capture the market.
phải chiếm được thị trường cũng phải
Winning people's affection is what makes
chiếm được cảm tình của người ta người
them want you to be called upon, so the
ta mới gọi mình chứ cho nên là cái việc
first thing is to make others feel good
đầu tiên là làm cho người khác có cảm
about you. That's the first thing
tình với mình đấy là việc đầu tiên chúng
we need to develop. Anyone who
ta cần phải phát triển còn người nào mà
doesn't focus on winning
không chuyên trú vào cái việc lấy cảm
people's affection is considered
tình của người khác thì người ta gọi là
incapable of adapting
người không có khả năng sống hòa nhập
to this era, isn't that right? Perhaps even
với thời đại này có đúng không có khi từ
from prehistoric times,
cách đây từ thời nguyên thủy không
there was a theory
thầy đắc Yên có một cái cái học thuyết
called the theory of evolution, that apes ran
là thuyết tiến hóa tức là vượn chạy ra
outside and transformed into humans. Perhaps it was the
ngoài biến thành người Chắc có lẽ là đầu
first theory of evolution by Mr. Dac Yen. That means someone who
tiên của ông đắ hin rồi Tức là người
can't make others feel
không có khả năng để người khác có cảm
good about them is probably our ancestor,
tình với mình thì chắc là thủy tổ của
only suitable for the time of our ancestors.
rồi chỉ giống phù hợp với thời thủy tổ
In this 4.0 era, it's mandatory that when
thôi trên thời đại 4.0 này là bắt buộc
we interact with someone, they must feel good
ta giao tiếp với ai người đó phải có cảm
about us to attract
tình với ta thì ta mới thu hút được
customers if we want to do business
khách hàng nếu chúng ta muốn kinh doanh
and communicate in all areas
và giao tiếp trên tất cả các lĩnh vực
of life, isn't that right?
trong cuộc sống này có phải không đại
So, what's the first thing?
chúng tro nên việc đầu tiên là gì thành
Our success
công của mình
is attracting
là thu hút được các
people. That's the
em chúng rõ chỗ này nh Đấy là việc thứ
first thing we need to
nhất việc chúng ta cần phải
do.  How to build rapport? It's all about
làm là tạo cảm tình muốn bằng cách nào
developing your inner strength and
thì cách nhá tự phát triển nội lực tự
self-improvement. Building
phát triển bản thân nhá tạo được cảm
rapport is the goal for all
tình đây là mục tiêu với tất cả các khóa
students in the
sinh trong
class. So, how do we do that? I
lớp Thế thì cái cách ấy bằng cách nào cô
'll share it with you. When we enter the classroom,
sẽ chia sẻ cho các bạn nhé Vào lớp chúng
we should glance around and
ta phải lia mắt nhìn xong chúng ta phải
greet each other. This will help us identify
có những câu chào hỏi thì chúng ta sẽ
who is easy to interact
phát hiện ra bạn nào là bạn dễ giao tiếp
with and
trước
who is difficult. We must differentiate them from the moment
bạn nào khó chúng ta phải phân ra ngay
we first meet.
từ khi chúng ta tiếp xúc này khó và dễ
For those who are
chúng ta phân ra thì đối với những người
easy to interact with, we should immediately engage them to
dễ là chúng ta tiếp xúc ngay lập tức để
create a
tạo nên cái không khí cái không
cheerful and pleasant atmosphere for
khí vui tươi cái không khí dễ chịu cho
everyone in the class. For those who are difficult to
mọi người trong lớp còn những bạn khó
interact with,
tiếp xúc chúng ta để qua một bên đã rõ
we should set them aside. If we immediately approach those who are
chúng ta lại nhìn ngay với các bạn khó
difficult to interact with, we will
với bạn khó tiếp xúc thì chúng ta làm
create a gloomy atmosphere in the class,
cho không khí trong lớp chúng ta bị trầm
and everyone will feel
xuống và mọi người sẽ cảm thấy rất là
heavy and unable to progress.
nặng nề không phát triển được thầy chúng
Therefore, we
có thấy không cho nên đầu tiên chúng ta
must first develop
phải phát triển những người
rapport with those who are easy to get along with and are
có có cái sự hòa hợp
cheerful.  When
trước vui vẻ trước
communicating with those students,
nhưng khi giao tiếp với các bạn đấy thì
our eyes shouldn't leave those who are
mắt chúng ta đừng dời những cái em mà nó
difficult to communicate with, those who have something in common with them. We shouldn't look away
khó giao tiếp mà nó có cái gì đừng rời
because those students are
bởi vì những em Đó là những em nó nó
withdrawn, so we'll have
sống thu vào cho nên chúng ta sẽ có cách
another way to approach them.
khác để mà mà tiếp xúc thì cái cách khác
What is that other way? It's a close approach, a
đấy là gì Là cái cách tiếp cận gần tiếp
deep, attentive approach to make them understand. Like,
cận gần quan tâm sâu để chúng rõ như là
what does close, attentive approach mean for those difficult students in this class? This is the difficult customer
là gì đây là đây là khách hàng khó tính
we need to market to. It's
mà chúng ta cần phải marketing thể chứ
not clear yet, we need to approach them directly. And we
rõ chưa cần phải tiếp cận và chúng ta
must remember that difficult customers are
phải nhớ là khách hàng khó tính lại là
the ones who bring us success.
người đem đến sự thành công cho chúng ta
Because difficult customers
tính Bởi vì khách hàng khó tính họ sẽ
help us find our weaknesses so
giúp chúng ta tìm ra điểm yếu để chúng
we can develop, right? Difficult
ta phát triển có đúng không
customers help
nào khách hàng hó tính là người giúp
us find our weaknesses to develop
chúng ta tìm ra điểm yếu để phát triển
sustainably. Sustainable development lies
bền vững cho mình trên sự phát triển bền
in difficult customers, not
vững chính là ở những khách hàng khó
easy customers.
tính chứ không phải là ở khách hàng dễ
I'm not in business, but I'm
tính cô không kinh doanh Nhưng mà chắc
sure my words are also relevant to
chắn là lời nói của cô cũng phù hợp với
those in business, right?
người làm kinh doanh có đúng
Understanding the mind will help you understand
không có hiểu về tâm thì sẽ hiểu được
everything.  That's all. So, regarding
tất cả mọi việc thôi mà Đấy cái khách
this demanding client, let's start by discussing
hàng khó tính này thì bắt đầu là ở lớp
what we'll present in class. The
chúng ta sẽ đưa ra gì đây nhá Ban chủ
volunteer committee, after interacting with them,
nhiệm ban tình nguyện sau khi tiếp xúc
will categorize them
thì chúng ta sẽ phân được loại tương ứng
into easy and difficult groups.
ra với một số dễ và một số khó thì đầu
First, we'll select some easy students
tiên chúng ta sẽ nhặt một số bạn dễ vào
to do the active activities
để làm những cái việc mà hoạt láo ở
in our class. Then, we'll
trong lớp của mình thế rồi chúng ta
quickly approach the more difficult students
nhanh chóng tiếp xúc vào một số bạn khó
to discover
này để chúng ta phát hiện ra khả năng
their abilities. These difficult
của các bạn ấy nhá các bạn khó này này
students usually have
là thường thường các bạn cũng có khả
very high
năng rất là cao những người khó này là
potential. We'll
có khả năng rất là cao và chúng ta xem
see how their abilities fit
xem là khả năng của bạn ấy sẽ phù hợp gì
into the class environment so
với ở trong lớp để chúng
we can help them develop in that position.
ta giúp cho bạn ấy vào cái vị trí đó để
From
phát triển bạn ấy lên thì từ cái sự phát
this development, they will integrate into the group.
triển này bạn sẽ hòa nhập vào mấy số
That's how we successfully help them develop their
đông đấy là chúng ta đã thành công giúp
inner strength and connect with the community.
đỡ người phát triển được nội lực đại
Do you understand?
chúng rõ chỗ này chưa mục đích của chúng
Our goal in this retreat
ta mục đích của chúng ta trong khóa tu
is to help the students develop themselves,
là giúp các em phát triển bản thân cho
so we must have a new perspective to help
nên chúng ta phải có cách nhìn mới giúp
them develop. And that's also...  It's about
các em phát triển được thế và Đó cũng là
developing our abilities.
phát triển được khả năng của chúng ta
Therefore, to achieve this,
đó Thế cho nên muốn có được điều này thì
we first need to build rapport with
chúng ta đầu tiên phải tạo cảm tình với
all the students in the class.
tất cả các bạn khóa sinh trong lớp là
Secondly, we need to identify the
cái thứ hai là phát hiện ra sự
students' approachability levels (easy and difficult) and then
dễ và khó tiếp cận của khóa sinh từ đó
create a
ra cái bố
suitable arrangement.
trí cho phù hợp
This arrangement involves grouping and
Thế thì cái bố trí này có bố trí phân tổ
grouping. If we
phân nhóm điều nhóm nếu như chúng ta đưa
put a few difficult or slightly disruptive students in one
ra vài bạn khó mà hơi nghịch vào một
group, we will fail. Therefore,
nhóm là chúng ta thất bại cho nên chúng
we must divide the students
ta phải phân chia ra giữa bạn dễ và bạn
into groups of easy and difficult ones. We must
khó thành nhóm với nhau chúng ta phải
quickly identify this, and at this point, the core principle
phát hiện nhanh và đến phần này thì
is that our volunteer leadership team
là Ban chủ nhiệm tình nguyện viên của
must be unified, without duality, meaning they must be
chúng ta phải đồng nhất không có hai tức
extremely harmonious. Only then can we
là phải cực kỳ hòa hợp thì chúng ta mới
discuss and develop.
bàn bạc chúng ta mới phát triển được cái
To develop into a corporation
này muốn phát triển thành một tập đoàn
or a chain of facilities,
hay là một chuỗi cơ sở thì bản thân
we ourselves must be harmonious, unified, and aligned. That means
chúng ta là phải có tính hòa hợp phải có
all
đồng chí đồng hướng Tức là tất cả các
our volunteers and leaders
bạn tình nguyện viên và chủ nhiệm chúng
must be united in building
ta đều phải Đồng Tâm với việc tạo cảm
rapport.  We must be united in our understanding, united in our hearts,
tình đồng tâm với việc tìm hiểu Đồng Tâm
dividing up responsibilities, assigning tasks, and
với việc phân chia các bạn phân bố các
helping each other
bạn phụ trách các bạn giúp đỡ cho các
little by little.
từng chút một cho nên chúng ta phải phân
For example, in class, if we see
công Ví dụ ở trong lớp chúng ta thấy có
five students who are extremely difficult, we must
năm bạn này cực khó thì chúng ta phải
assign someone to approach them. Is
phân công người tiếp cận thì cái này có
n't that extremely harmonious? Then,
phải Hòa không cực kỳ hòa hợp xong sau
we must go back and have a meeting
đó chúng ta phải về chúng ta họp với
to assess today's situation and plan for
nhau để chúng ta nhận định tình hình của
tomorrow. Is
ngày hôm nay để phát triển ngày mai
n't that extremely harmonious?
không có phải không cực kỳ hòa hợp và
This element, within our hearts, is
cái yếu tố này ở trong tâm chúng ta nó
called the element of collaborative development.
gọi là yếu tố đồng hành cùng phát triển
This element belongs to those who are
yếu tố này thuộc yếu tố của những người
successful and achieve great things.
thành công phát triển lớn chúng ta cần
Each of us needs to have this element in our hearts.
có mỗi trong tâm của mỗi chúng ta nó đều
If our hearts are
có những yếu tố Nếu ở trong tâm của
only filled with individualism,
chúng ta chỉ có yếu tố cá thể đơn nẻ ích
selfishness, and self-centered development, we will
kỷ phát triển một mình mình mình không
never become successful,
bao giờ trở thành một người thành công
nor will
bản thân mình cũng không bao giờ đứng
we ever be able to join a corporation or be
vào một tập đoàn nào mình không thể nào
in a leadership or
đứng vào cái chỗ của người lãnh đạo hay
commanding position. Therefore, we must
người chỉ huy được cho nên chúng ta phải
understand the elements within our hearts
biết yếu tố của tâm của chúng ta ở như
to place ourselves in the right position.
thế nào để đặt chúng ta vào vị trí nào
We need to understand that if our hearts
chúng ta cần phải hiểu nếu tâm của chúng
have a common source of development, it
ta mà có cái nguồn tâm phát triển chung
will lead
cùng phát triển thì sẽ sẽ đưa đến chúng
us to great things. For example, our President Ho Chi Minh said, "Unity, unity, great unity, success, success, great success."
ta làm việc lớn ví dụ như là Bác Hồ của
Without unity, there is
công Đấy nó không có đoàn kết thì không
no success. Therefore,
có thành công cho nên là Ban chủ nhiệm
our volunteer leadership team must be
tình nguyện viên của chúng ta phải cực
extremely united. From
kỳ đoàn kết đoàn kết thì từ cái sự đoàn
this unity, we can be of one mind,
kết này thì chúng ta mới đồng Một gì Một
one vision,
hướng đồng một trí hướng được chúng ta
developing
đồng một trí hướng phát triển khả năng
our abilities. Isn't that right? Everyone must
của chúng ta có đúng không ai cũng phải
develop their abilities.
phát triển khả năng của chúng ta thứ
First, the ability to lead. The ability to lead begins with the
nhất là khả năng chỉ
ability to unite. If you don't have the ability to
khả năng đoàn kết anh không có khả năng
unite, you don't have the ability to
đoàn kết thì anh không có khả năng chỉ
lead. For example, our President Ho Chi Minh was
huy ví dụ Bác Hồ của chúng ta là một
extremely talented at
người cực kỳ tài giỏi trong việc đoàn
uniting the masses. He was incredibly skilled at uniting the masses, incredibly talented.
kết số đông cực kỳ tài giỏi phải nói là
He went abroad, and wherever he went,
dân tộc bác đi ra nước ngoài đi đâu đến
people helped him, even going to other countries.  Even in France, a
các đất nước người ta còn giúp bác thậm
country that was colonizing
chí là sang cả pháp nơi mà đang đô hộ
Vietnam, Uncle Ho still managed to find
Việt Nam mà bác còn tìm ra được Được lực
support. Therefore, it must be said that Uncle Ho
lượng ủng hộ bác cho nên phải nói Bác Hồ
was an amazing person in terms of
là một người tuyệt vời trong tinh
unity, ability to unite, and ability to
thần đoàn kết khả năng đoàn kết khả năng
integrate – incredibly skillful, a superstar, truly wonderful. I
hòa nhập quá giỏi quá siêu sao tuyệt vời
used to really like
Cô là người mà trước kia rất thích các
stories about Uncle Ho, and his abilities are truly admirable; the
câu chuyện về bác hổ và khả năng của Bác
world must admire
phải nói là trên thế giới lại phải phục
him.
bác là đúng
He didn't need warships or
thôi bác không cần phải tàu chiến máy
airplanes to win people's hearts. He did
bay gì để đi chiêu phục lòng người hết
n't
cần có đúng không Bác Hồ là người không
need military force to gather the masses.
cần đến quân sự để tập hợp số đông không
He had an amazing ability,
cần bác có một khả năng rất là tuyệt vời
and all successful people are
và tất cả những người thành công đều là
those who know how to gather the masses, to be
những người biết tập hợp số đông hòa
harmonious with the masses – that's what
đồng với số đông được cho vào hai từ
we call unity. Do you understand this?
đoàn kết đạy chúng hiểu chỗ này chưa Cho
Therefore, we ourselves must
nên bản thân chúng ta là chúng ta phải
have the ability to be harmonious and united with everyone;
có tính hòa đồng đoàn kết với mọi người
that's the element of
yếu tố đấy là yếu tố của sự phát triển
sustainable development. If we live
bền vững Còn nếu như chúng ta sống cá
individually and independently, we cannot be sustainable, we cannot develop; we'll just be selling pickled vegetables without needing to unite with anyone.  It's not just about
một mình mình làm và một mình mình gì
finding clients
một mình mình tìm khách
alone, but there are other things too.
thôi nhưng còn tất cả các việc khác Cô
Just mention one simple thing. For example, if
chỉ cần nói một việc đơn giản thôi Ví dụ
we want to be the team leader of a construction crew,
ta muốn đi làm tổ trưởng tổ thợ xây
we need to unite a
chẳng hạn ta cũng phải đoàn kết được một
group of people, right?
số người vào với nhau chứ có đúng không
And we also need to listen to each other. It's impossible for one person to say, "
ạ Và cũng phải nghe nhau chứ ai chả nhẽ
Build a road, only
ông này thì bảo là xây xây cái đường chỉ
build one centimeter," and another to say, "Build two
xây một phân ông kia lại bảo tôi xây hai
centimeters." How can the project be completed?
phân thế thì làm sao mà thành được công
Even a small thing requires unity.
trình có phải không một tí thế cũng phải
So, we must
đoàn kết đấy cho nên là chúng ta phải
develop the ability to unite ourselves
phát triển cái khả năng đoàn kết mình
with others. First, we must unite ourselves
với người khác đầu tiên là đoàn kết mình
with others. Second, we must unite others with
với người khác Thứ hai là người khác với
ourselves. Therefore, here, our management team
mình cho nên ở đây Ban chủ nhiệm chúng
must set the goal of complete unity and
ta phải đặt cái mục tiêu hoàn toàn đoàn
harmony. Unity and harmony are like a
kết hòa hợp đoàn kết hòa hợp như là một
train; only then can it pull the
đoàn tàu ấy thì nó mới kéo được các toa
carriages along, right? Otherwise, it can't pull them. Unity and harmony are essential for
tàu đi có phải không Không thì nó không
developing
Hòa hợp thì chúng ta mới phát triển
all our other abilities.
được tất cả cái cái cái khả năng khác
Without them, we cannot
của chúng ta không thì chúng ta không
develop. So, first,
phát triển được cho nên đầu tiên đó là
we must create an
môi trường chúng ta phải tạo ra môi
environment for ourselves. Do you understand?
trường cho bản thân mình thầy chúng rõ
Therefore, I hope that when
chưa ạ Thế cho nên cô mong muốn rằng khi
we have class meetings with the homeroom teacher and
chúng ta họp chủ nhiệm và tình nguyện
volunteers, we all
viên ở trong lớp chúng ta cùng nhau
work together with the same mindset and direction. That means we must complete all
phải cùng trí cùng hướng Tức là tất cả
tasks to serve the children's development
các việc phục vụ các em phát triển các
to the maximum extent possible.
em chúng ta phải hoàn thành tới tối đa
That's what we set out, and
đấy là chúng ta đưa ra và tối đa thì mọi
everyone must contribute their maximum effort,
người đều phải đóng góp công sức một
both
việc cả về tinh thần và sức lực cả về
mentally and physically. When everyone
tinh thần và sức lực thì thực sự tất cả
contributes, everyone
mọi người cùng đóng góp ấ thì mọi người
will feel happy and the burden will lighten
sẽ thấy hoan hỉ thôi lại nhẹ đi rất là
considerably, right? For example, I'm just saying, imagine
nhiều có phải không Ví dụ như cô chỉ nói
a sack of rice; if
rằng là có một cái bồ thóc
we all lift it together, will it be light? But if one person
này mà chúng ta cùng nhau cho vào khênh
lifts it and another pulls it down, will it be heavy?
ông thì khênh lên một ông kéo xuống nó
We have to learn like ants. It's very interesting. I
có lặng không th chúng ta phải học giống
look at the ant colony; it's
như cái đàn kiến ấ hay lắm Cô nhìn cái
very interesting. I don't know what their eyes or noses look like,
đàn kiến rất là hay không biết mắt mũi
but there's a whole
nó thế nào Thế nhưng mà nó có một cái
thing. For example, this long caterpillar, I ca
con Ví dụ con sâu dài này mà cô đếm
n't count how many ants are in
không đếm được bao nhiêu con kiến nó sâu
it. They burrow into it, and they don't climb
vào đấy này nó kh
up the steep, rough slope. They just keep
mà đường dốc gồ ghề lên nhá Nó cứ thế là
going up.  It can rise,
lên được thôi không Cứ thế là nó nó lên
it can overcome anything, it can
được nó vượt qua được dù cái gì nó cũng
overcome anything. That's why ants are
vượt qua được thế cho nên cái đàn kiến
so united. We just need to
là nó rất là đoàn kết thôi ta chỉ cần
have the same spirit of unity
lấy cái tinh thần đoàn kết của chúng ta
as ants, don't think it's
nó như con kiến thôi đừng cho nó là to
anything too big, and it will still succeed. Who would expect that
tát gì cả mà nó cũng thành công đấy ai
in your class,
trả nhẽ trong lớp của các bạn tình
the spirit of unity is not even
nguyện viên này tinh thần đoàn kết không
equal to an ant's? So, I will be
bằng con kiến cho nên ở đấy cô sẽ sẽ
grading
chấm điểm tinh thần đoàn kết mà tinh
your spirit of unity. This time, I will be
thần đoàn kết của bạn nào ấy lần này sẽ
giving a score. If any class has a
đưa ra đưa ra thì nếu như mà lớp nào mà
new homeroom teacher and volunteers who are not
chủ nhiệm mới tình nguyện viên không
united, I will take a
đoàn kết với nhau thì cô sẽ lấy một cây
large piece of wood, find a piece of wood for me, and make them lean their
gỗ to tìm cho cô cây gỗ trước thế và bắt
shoulders on it and run back and forth
ghé vai vào cứ khinh chạy đi chạy lại
like ants to learn
như kiến để học học con
that the spirit of unity is not
kiến gọi là tinh thần đoàn kết không
equal to an ant's. That's so boring,
bằng con kiến Thế thì Phả Chán quá Có
right? So let's develop it! At
đúng không Thế cho nên phát triển nhá ít
least our spirit of unity
nhất tinh thần đàn kết của chúng ta cũng
must be equal to an ant's, okay? From the beginning,
phải bằng con kiến nghe chưa từ đầu là
we always criticized ants, right? Our
chúng ta hay chê con kiến đúng không đầu
minds can't surpass an ant's, but this time,
óc không vượt qua con kiến nhưng lần này
I only need a mind of unity equal to an ant's, nothing else, nothing that
cô chỉ cần đầu óc đoàn kết bằng con kiến
surpasses
không cần gì không cần gì phải vượt qua
an ant's, okay?  That's how it succeeds.
con kiến nhá Thế m nó mới thành công Đấy
It can carry something with
nó có thể là khênh được một cái bằng bao
its own body weight,
nhiêu khối lượng cơ thể của nó đấy có
right? But it has a spirit of
phải không Nhưng nó có tinh thần đoàn
unity, so here we must take the
kết cho nên ở đây chúng ta phải lấy tinh
spirit of unity of the ant as the main
thần đoàn kết của con kiến nhá làm chủ
principle.
đạo
Maybe you don't know how inferior you are until you learn, right? Only after
nha Có lẽ là chưa học thì chưa biết mình
learning do you realize you're
kém thế đâu nhỉ học rồi mới biết mình
not as good as an
không bằng con
ant, only then do you know that an ant needs
kiến mình mới biết là con kiến cần cho
us to strive to be as good as it, right?
chúng ta phải phấn đấu bằng nó có đúng
That's the spirit of unity, unity
không Đó là tinh tậ đoàn kết nhá đoàn
leads to success. Without unity, there is
kết sẽ thành công Đấy không đoàn kết thì
no success,
không thành công
and with unity, we must overcome pride,
mà sự đoàn kết thì phải bỏ qua cái gì tự
self-pity, and inferiority complex. We must
ái tự ái tự ti phải bỏ qua chúng ta phải
make the work our purpose and our
lấy công việc làm gì làm cái mục đích
goal. Here, she said that
làm mục tiêu ở đây cô nói rằng là người
in business, people never
ta đi Kinh doanh ấy người ta có bao giờ
let pride get the better of them, or in work,
bị để cái là tự ái hay là đi làm ấy
people never let pride get the better of them, and they ca
người ta bao giờ để cái tự ái lên đầu mà
n't succeed.
thành công được không không thành công
Now, when you're selling goods, if
được Bây giờ đang đi bán hàng ấy thì
your goods are bad and people criticize them, and you let pride get the better of you
hàng của mình xấu người ta chê cái tự ái
and you lose
không bán cho người ta thì mất khác
customers, right? You lose customers, you have to
khách có phải không mất khách thôi phải
overcome that. That's why here
khắc phục chứ đó Thế cho nên là ở đây
we must see...  What work is
chúng ta phải thấy công việc nào chưa
unfinished? We must complete it no matter what, do
hoàn thành Chúng ta phải hoàn thành nó
you understand? Through
bằng được đạy chúng rõ chư lại Ạ qua cái
our work, we must
công việc của chúng ta chúng ta phải tìm
find something to develop. If we haven't developed it yet,
ra cái để mà mà phát triển chưa phát
we must think of ways to
triển được thì chúng ta phải nghĩ cách
develop it. Let go of the ego, do you
ta phát triển bỏ qua cái tôi đi để chúng
understand? Oh my god, this person is being a bit harsh
rõ chưa Ôi giời người này nói hơi nặng
with me, so I can't do it. Seriously,
với tôi rồi cho nên tôi không làm được
those who keep saying things
cô lấy thật chứ những người mà cứ bảo
like this, you know, you
thế này này
often
cô thì thường thường ấy cô cô hay tiếp
interact with Buddhists. My mind is
xúc với phật tử nhiều cái tâm của tôi
very uncomfortable.
tôi khó chịu lắm cái tâm của tôi Tâm ở
Where does my mind come from? Where is my mind that you say I'm
đâu ra tâm tâm của tôi ở đâu mà bảo tôi
very uncomfortable? It makes me very uncomfortable.
khó chịu lắm làm cho tôi khó chịu lắm
I don't do it. Where is my mind? When doing something,
tôi không làm tâm của tôi ở đâu khi làm
think about the task, don't think about the
thì nghĩ vào đến việc đừng nghĩ đến cái
mind anymore. Then the task will
tâm nữa thì cái cái việc nó mới huấn
train your mind. If you keep
luyện cho cái tâm của mình ch Mình cứ
thinking about your mind, you'll forget the
nghĩ đến cái tâm của mình thì mình quên
task. So, the work in
việc đấy à Thế thì công việc ở trên thế
this world isn't meant to
gian này thế gian này nó không có tính
satisfy our mind;
chất là cho cái tâm của chúng ta thỏa
we must do things in
đáng mà chúng ta phải làm cho các việc ở
this world that force our mind
thế gian này khiến tâm chúng ta bắt buộc
to be satisfied. For example, you can't go out and
phải thỏa đáng ví dụ Trời mưa thì không
yell when it's raining.  Oh no, it's raining again, is
thể ra đứng chửi trời mày B mưa nữa có
n't it? We absolutely have to find a
phải không mà bắt buộc chúng ta phải tìm
way to cope. Are we supposed to adapt to
cách làm sao đó Chúng ta phủ hợp với
this rain? After overcoming
trời mưa này có đúng không vượt qua trời
this rain, everyone's mindset is just
mưa này thì tâm của mọi người nó cũng
like the rain and sunshine. So
giống như trời mưa trời nắng Vậy chúng
we can't train
ta không thể làm mà huấn luyện được tâm
other people's minds; we have to make
của người khác mà chúng ta phải bắt tâm
our own minds adapt to succeed in
của mình nó phù hợp thành công trong
our work, ignoring the minds of others. Do
công việc bỏ qua cái tâm của người khác
you understand this?
đạy chúng hiểu chỗ này chưa người thành
Successful people are like that. Unsuccessful people are
công thì người ta phải như thế chứ người
always
thất bại là người luôn luôn bị chướng
hindered by the minds of others.
ngại trước tâm của người khác người
Successful people never pay attention
thành công là người không bao giờ để ý
to the minds of others; they must
đến cái tâm của người khác mà phải vượt
overcome the minds of others to succeed.
qua tâm của người khác để thành công
That's what makes someone successful in their work.
công việc của mình đấy là người thành
We all understand this point, don't we? That's
công Đạ chúng rõ chỗ này chưa
why those who
người cho nên cái người mà cứ không luôn
always feel unsatisfied will
luôn thấy tôi không được thỏa đáng ấy
always fail,
thì người đấy luôn luôn thất bại thất
fail miserably, and always cause trouble
bại thảm hại mà luôn luôn gây phiền não
for the majority. So we must think
cho số đông cho nên chúng ta phải nghĩ
about our work and progress. Only then will
tới công việc và Tiến gì tiến tới như
our hearts be able to be
vậy thì cái tâm của chúng ta nó mới có
patient, flexible, and adaptable in our behavior. Is
Nhẫn nhục được nó mới có uyển chuyển
n't that right? That's
hóa được Có phải không có đúng không Đó
why we must learn
thế cho nên chúng ta phải học được cái
this way of acting by ignoring the way
cách hành sự này bằng cách bỏ qua cái
others act
cách hành sự của người khác
to achieve success in our work.
để hướng tới sự thành công của công việc
Here, I'll tell you something. You're all
ở đây cô nói cho các bạn nghe nhé các
at an
bạn cũng đã là
age where you're learning about this world, so you need to
tuổi tuổi tìm hiểu thế gian này để mình
know how to
biết cách hành
behave. For example, Vietnam is
xự Ví dụ như đất nước Việt Nam chúng ta
a small country, and next to
là một đất nước nhỏ bên cạnh của chúng
us is a very powerful country. Do
ta là một đất nước rất là hổ Thế chúng
we look at the things they do that aren't good
ta có nhìn đến những cái mà họ không tốt
to us and act accordingly?
với mình để mình hành xử với họ không
If we see
Nếu chúng ta mà lại thấy cái không tốt
their bad behavior and act the same way,
của họ mà chúng ta cũng hành xử Lại
like "you hit me once, I hit
giống như kiểu mày đánh tao một Tao đánh
you once," then we're doomed.  Was
mày một thì mình chết trước có đúng
n't it true that we would
không nào thì mình chết ngay nhân dân ta
all die if we provoked them? But we
chết hết vì mình chọc tức nó nhưng mình
still know that there are many things that aren't right,
vẫn biết nó là có nhiều cái chưa được
but we have to put that aside and
nhưng cái đấy ta phải để sang một chỗ
deal with it differently. We have to act differently to
khác ứng xử theo kiểu khác và chúng ta
achieve sustainable development, right?
phát triển được vững bền có đúng không
We just need to observe how
nào chúng ta chỉ cần nhìn thấy cái cách
our leaders behave.
mà các nhà lãnh đạo của chúng ta ứng xử
We have to learn to
thôi chúng ta phải tìm hiểu để chúng ta
develop ourselves. That's a
phát triển bản thân mình chứ Đấy là một
very important lesson, isn't it?
bài học rất là lớn mà có phải không Ở
In this world, we are very small
trên thế gian này chúng ta rất là bé nhỏ
and vulnerable to all evil, are
nhoi và trước tất cả sự ác hại chúng ta
n't we? Therefore,
rất là mong manh có phải không cho nên
we must learn how to behave, not
chúng ta phải học cách hành xử không học
how to act. That behavior is
cách không được và cái hành xử đó là
not about seeing people's hearts, their
không nên nhìn thấy cái tâm của người ta
wickedness, their evil. We should
sự bất thiện của người ta cái ác của
recognize this and act
nhìn biết thế để ứng xử chứ không phải
accordingly, not just retaliate.
biết thế để mà gì để mà đánh lại cơ đúng
Right? Many people
không nào Thế nhiều người chúng ta có
retaliate by
cái cách đánh lại là gì thấy người ta
saying something unpleasant, "I'm not doing it
nói một câu bất nhĩ cái tôi không làm
anymore, I'm going somewhere else." That's a
nữa tôi đi chỗ khác người đấy là người
very fragile, broken person, that's why people say...
rất là đồ vỡ độ vỡ cho nên người ta nói
If you marry a woman who's easily offended,
là nếu mà lấy phải bà vợ tự ái thì cuộc
your life will be
đời này bị
ruined. A little bit of offense and she won't accomplish
hại Hơi tí tự ái Cái người này không làm
anything. A little bit of offense, of course, you have to
gì Hơi tí tự ái tất nhiên là cái người
know how to recognize it, but being easily offended is unacceptable. A little bit of
là phải biết nhận diện chứ còn tự ái thì
offense, a little
không thể được hơi một tí tự ái hơi một
bit of hurt – you can be sure she'll
tí tổn thương thì xác định trước là luôi
quickly develop depression, right? If
một bài trầm cảm đấy chó nhanh có phải
you love someone who's easily offended and
không Yêu một cái người nào mà hơi tí tự
easily hurt, just book an
ái hơi tí thấy tổn thương thì thôi Đặt
appointment at a mental hospital.
lịch trước ở bệnh viện tâm thần đi Để ít
Later, you can get her treatment for depression
nữa đi chữa bệnh trầm cảm cho bà ấy cho
faster. That's right, I'm also reminding you
nhanh Có đúng là đây cô cũng nhắc các
guys that if you love a girlfriend who's
bạn nam ấy yêu cái người bà người yêu là
easily offended and easily
hơi tí thấy tự ái đầy mình lên xong hơi
hurt, you should book a
tí em tổn thương thôi đặt luôn cho một
room for her at the mental hospital. She'll
ghế ngồi xếp luôn là bệnh viện tâm thần
soon suffer from postpartum depression.
ít nữa là trầm cảm sau
So, if she's always easily
sinh cho nên là cái người mà cứ hay tự
offended and constantly pays attention to other people's attitudes, and
ái m hay để ý đến thái độ của người khác
then can't overcome it, then she'll be
Xong rồi không vượt qua xong rồi phiền
troubled. That person won't succeed at
não Cái người đó không thành công được
anything. She won't succeed, and even if she comes home, she'll cause
cái gì cả không thành công được mà về có
trouble for her family and relatives. She
ở trong gia đ nhà mình rồi cũng phiền
won't
não hết họ hàng nhà mình thôi không giải
solve anything. She's
quyết được cái gì Yếu Đuối
too weak and will only cause more trouble.  We have selfishness as a life skill,
quá đầy chúng không có kỹ năng sống ích
so we must overcome that
kỷ cho nên chúng ta phải vượt qua cái
in our hearts, right?
đấy ở trong tâm của chúng ta có phải
We must kill that
không Chúng ta phải đánh chết được cái
evil heart so that we
thằng Tâm bất thiện đấy thì chúng ta mới
can live well. If
có thể sống tốt đẹp được còn nếu chúng
we nurture it, it will harm us, okay
ta để luôi dưỡng nó nó làm hại mình ấ
everyone? So here, I
nhá đại chúng nhé Thế thì ở đây cô nhấn
emphasize the spirit of unity. To be
mạnh về cái tinh thần đoàn kết mà muốn
united, never think about
đoàn kết thì đừng bao giờ nghĩ đến
being self-centered. A self-centered person can't unite
chuyện tự ái cái anh tự ái không đoàn
with anyone. A person who says, "I'm
kết được với ai đâu Cái anh mà bảo tôi
easily hurt," can't unite
hay tổn thương ấ thì không đoàn kết được
with anyone; they only live selfishly. It's best
với ai đâu chỉ có sống ích kỷ thôi tốt
to build a house alone,
hơn hết là xây một mình cái nhà ở mình
far from the city, far from everything,
cách xa thành đô cách xa mọi thứ mọi vật
right? Live alone. As for
đúng không sống mình thế chứ còn đoàn
unity, don't be self-centered. If you're volunteering, don't be self-centered. If you're self-centered,
kết thì đừng có tự ái mà đã đi làm tình
don't
nguyện viên thì đừng có tự tự ái tự ái
be a volunteer. And if you are
thì đừng làm tình nguyện viên còn nếu đã
self-centered, you must be determined to overcome it. Conquer
tự ái thì phải quyết tâm bỏ được chiến
self-centeredness in this environment,
thắng được tự ái trong môi trường này
meaning use this environment to kill
tức là dùng môi trường này để diệt chết
your self-centered heart. Do you understand?
cái tâm tự ái của mình đi để chúng rõ
Self-centeredness easily hurts, we must
chưa ạ tự ái dễ tổn thương chúng ta phải
kill it. What's there to hurt? There's nothing
diệt chết nó đi có gì mà tổn thương đâu
in this world that can hurt us.  Nothing
cái trên đời này không có gì tổn thương
else hurts us; only our own minds hurt us.
cả chỉ có tâm mình nó làm cho mình tổn
Nothing else can
thương thôi Chứ ngoài ra chả có gì làm
hurt us. We hurt ourselves;
cho mình tổn thương hết bản thân mình
the world
làm cho mình tổn thương thế gian này
cannot hurt us. Only we
không làm cho mình tổn thương được Chỉ
ourselves can hurt ourselves.
có bản thân mình làm cho mình tổn thương
We must understand that. That's
chúng ta phải xác định điều đó nhá đó
why I really hope you all understand the
cho nên cô rất là mong các bạn hiểu được
value and purpose of
giá trị và mục đích đi làm tình nguyện
volunteering in this retreat. With that value and
viên trong khóa tu nhá giá trị và mục
purpose, we can develop our
đích như thế chúng ta mới phát triển
inner strength, right? If someone
được nội lực chứ phải không Nếu mà ai mà
develops well,
phát triển tốt
thinks well, and does well, then
ấ biết tư duy tốt ấ làm tốt ấ thì chúng
we will achieve breakthroughs and
ta sẽ có được những cái đột phá về chính
surpass ourselves. So, this requires us to be
mình vượt Bậc đấy nhở Thì cái này là
united, and to be
chúng ta phải làm sao đoàn kết được và
united,
đoàn kết được thì chúng ta hàng ngày
we must see this every day:
chúng ta phải thấy được cái này chiến
overcoming selfish thoughts and desires.
thắng được tâm kinh niệm ích kỷ nào
This is what we need
Chiến Thắng Đây là cái mà chúng ta cần
to monitor: overcoming selfish and
phải theo dõi niệm ích
lazy thoughts. That is, we must
kỷ lười biếng nào tức là chúng ta phải
always focus on the results of our minds
luôn luôn đặt cái kết quả của tâm trong
every day. The results we
hàng ngày kết quả của tâm chúng ta gặt
reap every
hái được trong hàng
day are the key to success. The
ngày đây lại là mấu chốt của mấu
key to success is the
chốt mấu chốt của thành công là sự đoàn
unity of the volunteer group.  Volunteers, but if you
kết của ban tình nguyện viên nhưng mà
want this unity, every day
muốn có sự đoàn kết này thì hàng ngày
each of us must see the
chúng ta mỗi chúng ta là phải thấy được
results of our
kết quả gặt hái được của tâm sự phát
daily mental development—that is, what is called
triển tâm trong hàng ngày tức là gọi gì
self-examination—to see how our minds are
Kiểm Tâm xem tâm của chúng ta hôm nay
developing today. If not,
phát triển thế nào Còn nếu như không thì
it's called decline, and decline is
nó gọi là đi xuống mà đi xuống thì là
failure, an obstacle, understood?
thất bại thầy chướng rõ chưa ạ chiến
Overcoming unwholesome thoughts—that's what
thắng được bất thiện tâm đấy là cái mà
we must reap every day,
hàng ngày chúng ta phải gặt hái được nó
harvest it. If we don't harvest
thu hoạch được nó nếu không thu hoạch
it, it's considered failure, an obstacle,
được nó thì coi như thất bại đạy chướng
understood? Every day we must
rõ chưa ạ Hàng ngày chúng ta phải thu
harvest a product, and what is this product?
hoạch được sản phẩm mà sản phẩm này là
We must
gì là chiến thắng nội tâm chúng ta phải
harvest the product, and this is the core
thu hoạch được sản phẩm và đây là cốt
of the core, the main core. If
nõi của cốt lõi tức là cốt lõi chính
you, Lao, want to develop, want to
muốn anh Lào muốn phát triển được muốn
have merit
có kết quả công
and develop inner strength,
đức cũng như là phát triển được nội lực
change your mind and character, you must examine
thay tâm đổi tính được thì anh phải kiểm
your mind daily, see the results of your
tâm hàng ngày là thấy kết quả gặt hái
daily mental development. Is that
được sự phát triển tâm hàng
mindfulness? In
ngày thế là có chánh niệm không trong
Buddhism, it's called living mindfully. Do
nhà phật gọi là sống có chánh niệm tại
you understand this point? So, for
chú rõ chỗ này chưa ạ đó thế là đối với
those of you who haven't practiced Buddhism yet, through
các bạn là chưa tu Phật pháp thì qua bài
this sharing...  As you can see, the
chia sẻ này của cô thì các bạn cũng thấy
key to spiritual practice is
được mấu chốt của việc tu tập rồi đấy
mindfulness, which means
gọi là sống có chánh niệm tức là người
always striving for the attainment of
này luôn luôn hướng tới sự thành
one's own mind, cultivating positive qualities.
tựu tâm mình thành tựu những tố chất tốt
These qualities enable
tâm tố chất này của tâm ấy giúp cho
us to be independent and to
chúng ta có khả năng tự lập có khả năng
unite a large group. Self-
kết kết tập số đông Đạ chúng rõ chư tự
reliance and uniting a large group are the
lập và Kết tập số đông đấy chính là cái
mental elements that each of us possesses;
yếu tố tâm của mỗi chúng ta đều
everyone has them, it's just a matter of whether we
có ai cũng giống ai có cái là ta có phát
develop them or not.
triển nó hay không mà thôi để chúng rõ
Do you understand this point? We must know how to
chỗ này chưa ạ ta phải biết cách và phát
develop them. Everyone has them; no
triển nó còn ai cũng có cái này hết
one is without them. I've said it before, even an ant has them,
Không ai là không có cô đã nói con kiến
so we must have them too! That's the
nó còn có mà thì chúng ta phải có đấy
core of our practice.
nhá Đấy cái cốt nõi của chúng ta là như
So, I haven't talked about the
thế Thế là ở ở đây cô chưa nói đến kết
results yet. If we achieve
quả cho các em đâu mà chúng ta có kết
results, you will naturally achieve them. Do you understand
quả thì các em tự có kết quả đy chúng rõ
this point?
chỗ này chá chúng ta có kết quả phát
If we develop our minds daily, the
triển tâm hàng ngày thì tự kết quả của
results will come naturally to our class, to you,
là lớp của chúng ta sẽ có kết quả các em
because you will love and
sẽ có kết quả vì các em sẽ yêu thương
cherish us. Isn't that right?
quý mến chúng ta thôi Có phải không nào
Our enthusiasm and dedication
đấy vì cái sự nhiệt tâm nhiệt tình của
will be appreciated by the children. In
chúng ta là các em sẽ quý mến ở trong
Buddhism, there's a saying: karmic retribution and
nhà Phật thì có câu thế này chính báo và
secondary retribution. If our mind develops, the
y báo Nếu tâm mình phát triển thì người
minds of those around us will also develop.
cạnh mình tâm họ cũng sẽ phải phát triển
That's karmic retribution and secondary retribution. The only fear is that
đấy là chính báo và y báo chỉ sợ rằng
we can't connect with them, otherwise they
mình không gắn kết được họ thì họ mới
won't develop. But if we can
không phát triển chứ còn nếu mình gắn
connect with them, then when our mind develops,
kết được họ thì tâm mình phát triển tâm
their mind will develop. Of course,
họ sẽ phát triển mà đương nhiên mục đích
our goal is to cultivate a virtuous mind, so
của mình là mình hướng thiện tâm rồi thì
they will also cultivate a virtuous mind,
họ cũng phải hướng thiện tâm thôi có
right? So, what I'm sharing
đúng không nào nhá đấ thì cái chia sẻ
is the core of
của cô thì đây là cái cái mà cốt lõi của
all our retreats.
tất cả các khóa tu chúng ta cng hướng
And here, do you agree
tới nha Thế và ở đây có đồng ý
that if we're
là lấy một công hạnh là nếu như mà hôm
not united on any given day, at the end of the day,
nào mà không đoàn kết thì cuối ngày tất
all the volunteer leaders will carry a
cả chủ nhiệm tình nguyện viên khênh cây
log and run a circle
gỗ chạy một vòng xung
around it? Then we have to learn from the ants,
quanh thế Thế thì phải học con kiến ch
right? We don't know what else to do,
chứ đúng không Không biết lấy gì được
so just carry something for me.
thế cho nên là cứ khênh cho cô cái cái
That means this form is
nào ấy tức là cái hình thức này là khó
more difficult; it's a game for the volunteer team.
hơn đấy là trò chơi của ban tình nguyện
Every year, we just...  After the
viên nhá mọi năm ấy thì cứ kết thúc xong
retreat ends, she'll organize a party.
khóa tu thì cô tổ chức liên hoan Nhưng
But before the party, she'll
mà trước cái buổi liên hoan này cô sẽ
have another competition for the
cho có một cuộc thi nữa là dành cho chủ
volunteer leaders, remember?
nghiệm tình nguyện viên nhớ
It's carrying a piece of wood, but
chưa tức là khênh một cái gỗ này nhưng
standing very close together, so your
mà đứng rất là sát nhau cho nên bước
steps are very small. Take a few steps,
chân rất là nhỏ Đức bước chân đi được ít
and see which team reaches the finish line
thôi thì xem xem là đội nào về đích
first. Big steps don't count,
trước nhá tức là bước to thì không tính
whether the wood is heavy or not.
là cây gỗ nặng hay là cây gỗ không nặng
The important thing is that
đâu Cái quan trọng là cái cái khoảng
we're standing very close together,
cách chúng ta đứng rất là gần nhau cho
so if you're not cooperative,
nên nếu như anh không đoàn kết ấ là anh
you'll trip over each other and move very
sẽ sẽ đi vấp vào nhau là anh sẽ đi rất
slowly. So, you
là chậm cho nên là là anh làm sao anh
have to carry the wood to the finish line. You have to
phải khênh được cái cây gỗ ấy đến đích
choose how much the wood weighs and how long it is,
tự đi chọn C gỗ khoảng bao bao cân dài
or take a
khoảng bao nhiêu hoặc lấy cây tre khoảng
small bamboo stick, and carry it as quickly as possible, standing close together. That's the
à nhỏ nhỏ ấy đấy đi sát vào nhau khênh
fastest way to get there. That's just an
nhá Đấy nhanh nhất tới lơi nhất Cái đấy
illustration of teamwork.
là hình tượng của cái việc đoàn kết thôi
If one person stops,
mà chỉ cần có một người đứng lại thì lập
everyone stops immediately. That's a
tức tất cả đứng lại Đấy là một bài
very important lesson.  Specifically for us, right?
học rất là cụ thể cho chúng ta có phải
If we carry it like that, and one person
không Nếu như khênh như thế mà Một người
just stops, the whole group
chỉ cần đứng lại thôi thì cả cái đoàn ấy
stops. So no matter what we
đứng lại cho nên chúng ta đã làm gì thì
do, if one person acts up,
làm mà một người dở chứng ra thì tất cả
everyone slows down, right? That's
cùng chậm lại có phải
for practice, okay? We'll
không Đấy trên cho thực hành
practice it when we get to class.
nhá đến khi đến nhận lớp thì cũng thực
Maybe we'll even perform
hành rồi Có khi là là biểu diễn cái bài
this solidarity song for the students in
đoàn kết đấ cho các em khóa sinh ở lớp
our class. These solidarity-loving seniors can
mình xem đấy Các anh chị đoàn kết này
carry it, okay? This song is
trên khênh được đi đấy nhá Bài này là
great, this solidarity song is really good,
bài hay đấy bài đoàn kết này hay lắm đấy
so we must vow to be united to
nha tro nên phải phát nguyện đoàn kết để
develop and progress together.
cùng phát gì phát triển tiến tới và phát
It's like we have to wish each other:
nha coi như là chúng ta phải chúc nhau
unity, great unity,
là cái gì đoàn kết đoàn kết đại đoàn kết
success, great success, great success,
thành công thành công đại th thành công
in the spirit of Uncle Ho. We will
theo tinh thần của Bác Hồ chúng ta sẽ
take Uncle Ho's spirit and dedicate it
lấy tinh thần của Bác Hồ lên trên dành
to this retreat: unity, great unity,
cho khóa tu này nhá đoàn kết đoàn kết
success, great success, great
đại đoàn kết thành công thành công đại
success. So this saying of Uncle
thành công cho nên câu nói này của bóc
Ho is never old, never
Hồ là câu nói không giờ cũ không bao giờ
outdated, right? The saying is about enduring
lỗi thời có đúng không Câu nói gọi là
with
trường tồn với sự phát
development, enduring with development,
triển trường tồn với sự phát triển đấy
accompanying and enduring.  With the
đồng hành và trường tồn với sự phát
development of this very good and valuable saying, and
triển câu nói rất là hay và giá trị và
our Uncle Ho achieved
Bác Hồ của chúng ta đã đạt được câu nói
this saying, right? He achieved this saying, that's a great
này đúng không đạt được câu nói này Đấy
success, and it's truly
thành công được và đạt được rất là tuyệt
wonderful! I sincerely hope that
vời nha thì rất mong
all of you volunteers
a các bạn tất cả tình nguyện viên của
achieve
chúng ta thành tựu được các cái công đức
great merit for yourselves in
lớn cho riêng mình trong cái phận sự làm
this volunteering role. Let us dedicate
tình nguyện viên này nha Chúng ta hồi
this merit to
này
all disciples
tất cả ng đệ tử
and sentient beings so that they may all
và chúng sinh
choose to attain
chọn Thành à
Buddhahood.
Phật đạo
[Music]
[âm nhạc]
K
K